Teksti ja arvuti lühiajalugu

1. Teksti keskne roll arvuti arengus

Esimene programmeeritav digitaalarvuti ehitati 1940. aastatel. Teksti töötlemine on
veelgi uuem tava, mis pärineb 1960. aastatest. Alles 1990. aastatel tekkis
arvuti hakkas pakkuma tõsist alternatiivi ka tekstide levitamiseks. Siiski vähem
kui pool sajandit on arvutid end ühiskonna tekstuuri sisendanud
niivõrd, et see ei saaks ilma nendeta toimida. Selles peatükis uuritakse, kuidas
arvuti on nii lühikese ajaga hakanud täitma just nimelt sellist domineerivat rolli
tekstimaailm.
Mõned olulised verstapostid sellest ajast alates digitaalseks muutunud arenduses
tekstikandjat saab tuvastada.
19. sajandil loodi esmakordselt üheotstarbeline arvutusmasin
neil on potentsiaal muutuda universaalseks masinaks, mis suudab täita selliseid ülesandeid
võib väljendada algoritmi abil. 1940. aastatel olid esimesed universaalsed masinad
ehitatud. 1960. aastatel võimaldati arvutil kui universaalmasinal teksti töödelda,
mis andis sellele rolli tekstiloomefaasis. 1980. aastatel graafiline inimene-masin
arvuti liides suurendas oluliselt tüpograafia võimalusi
teksti renderdamine. See võimaldas arvutil mängida tootmises keskset rolli
trükised. Graafiline liides sillutas teed ka kahe kooseksisteerimisele
Erinevad viisid teksti digitaalseks käsitlemiseks: loogiline ja tüpograafiline.
• 19. sajandil töötati esmakordselt välja üheotstarbeline arvutusmasin
omada potentsiaali saada universaalseks masinaks, mis on võimeline ülesandeid täitma
mida saab väljendada algoritmi abil.
• 1940. aastatel ehitati esimesed universaalmasinad.
• 1960. aastatel võimaldati arvutil kui universaalmasinal teksti töödelda, mis
andis sellele rolli tekstiloome faasis.
• 1980. aastatel täiustati oluliselt arvuti graafilist inimese ja masina liidest
teksti tüpograafilise esitamise võimalused. See võimaldas arvutil mängida
keskset rolli trükiste valmistamisel. Graafiline liides sillutas ka
viis, kuidas koos eksisteerida kaks erinevat viisi teksti digitaalseks käsitlemiseks: loogiline ja
tüpograafiline.
• 1990. aastatel lülitati arvuti võrku, mis suurendas selle rolli a
kommunikatsioonivahendist analoogtrükiste tootmise abivahendist
uus, täielikult digitaalne andmekandja, mis hõlmab ka levitamist ja
tarbimist.
Robert Darnton on oma "kommunikatsiooniringis"1 kontseptualiseerinud kogu
raamatute ja muude trükiteksti vormide edastamise protsess, nagu see on toiminud mitmel puhul
sajandite jooksul. See mudel visualiseerib protsessi, milles töötavad erinevad järjestikused osalejad
1 Vt Robert Darnton, „What is the History of Books”, Daedalus, suvi 1982, lk. 65-83.
2
üheskoos erinevates kultuurilistes, majanduslikes ja poliitilistes tingimustes, et levitada
autoriteksti, et see jõuaks lugejateni. Sideahela paigaldamine üle
Digitaalse teksti edastamise protsess see mudel tuvastab sarnasused ja erinevused
(või järjepidevused ja katkestused) uue digitaalse meediumi ja selle eelkäija vahel
trükimeedium.
Tekstide avalikustamise ja levitamise protsess hõlmab mitmesuguseid
eraldi praktikakohad. Need vastavad umbkaudu teatistes tuvastatutele
ahel: teksti loomine (kirjutamine), millele järgneb selle tootmine (korrutamine),
levitamine (teksti avalikustamise hetk) ja lõpuks tarbimine (lugemine).
Küll aga vaadata arvuti rolli arengu erinevaid etappe sisse
teksti ülekandmist lähemalt, tahaksin teha sellesse ahelasse ühe väikese kohanduse
praktikakohtadest. Tahaksin asetada suurendusklaasi ahela esimese lüli kohale
"loometapp", mis on faas, milles teksti sisu ja vorm puuduvad
viimistletud. Lisaks autoripoolsele teksti kirjutamisele mõistab see faas ka seda
toimetamine, olenemata sellest, kas seda teeb autor või keegi, kes tegutseb tema nimel (eest
näiteks väljaandja toimetaja). Tehniliselt tähendab see vahetegemist (a)
teksti sisestamine, (b) teksti salvestamine ja (c) tekstiga manipuleerimine pärast selle sisestamist.
Selle voolavuse äratundmine loomise etapis, kirjutamise ja toimetamise mõistmine mis tahes
iteratsioonide arv, muudab arvuti rolli arengu jälgimise lihtsamaks
kirjutamisprotsess. Selles arengus võib ära tunda ligikaudu kolm etappi. Need osaliselt
kattuvad, kuid need on põhimõtteliselt piisavalt erinevad, et neid eraldi käsitleda. Tee
etapid on (1) teksti esitamine arvutis (sisestamine, salvestamine, salvestamine), (2)
salvestatud tekstiga manipuleerimine teaduslike ja professionaalsete rakenduste jaoks ning (3) tegelik
tekstitöötlus arvutis, abivahendina autorimõtlemisel ja kirjutamisel lk